AI辅助编程大变革的背景（局部与系统的不匹配）

整个AI辅助编程开始发力在2025年2月底，Claude 3.7 出来，程序员们发现 AI生成的准确率已经很高。VB coding已经可以很顺手了。然后开始逐步改变编程习惯，大量转向依赖AI生成。直到25年5月份 Claude 4.0发布，这时候VB coding对很多前期实践者已经是工作的主要形式，已经一行代码都不写。4.0的出现进一步推高了这个风向，大量的人加入进来，用几个礼拜到1个月就完成了100% AI生成和采用率的转变。
可25年也是低迷的一年，自疫情以来，软件行业一直在下行。裁员/不涨薪/找不到工作环绕着大部分人，这个时候挣扎已经收效甚微，更多人转向了躺平。那些跑在一线实践的热衷者，被割裂着，即便感受到个人的能力和效率有了极大的提升，但却被系统死死的拽住。

举个自己的例子。那段时间我在一个客户项目上做主程，兼TL的活但没有职权。这个项目当时有个特点，故事卡是TL写的，方案是TL设计的。还有个特点，大家都很低迷，都想领礼包。没有任何有效的物质激励可以激励人。作为TL，你得安排所有人的整个迭代的故事卡，保证大家都有活做。这里有第一个微妙的点，比如有些卡复杂点，需要有 spike的技术卡，常规做法是TL做方案，然后让小伙伴实现。可现实是，当我和AI协作把方案做出来后，生成代码就只是下一步的事。为了大家都有活，我不得不停止，然后把方案复制出来，贴到wiki让其他小伙伴来做（大概要做：方案生成代码->测试->VB 修复bug）。当时人与人的差异比较大，我自己手上有一些自己用的习惯的rule，所以像这些活其实我知道生成基本可以一把过（做多了好像冥冥中也能猜）。但换人生成差异很大，甚至上了4.0了，很多人还坚持手写，觉得4.0生成不准。大量的实践带来了 提示词设计的差距 模型沟通的差距 对模型生成能力判断的差距，同样是 Claude 4.0，人不同却有着两极分化的评价。我没办法激励他人学AI，更没办法激励他人好好工作。我能做的只是，如果你想躺平你就躺着，或者去学习或者去找找新机会。反正工作这点活，有AI在我也能搞定，大家滑着也没事。结果就是我在既要做迭代规划写故事卡做方案的前提下，代码产出还是其他人的总和，甚至有时候能超出总和一倍以上。最后下项目反而被投诉了，投诉原因是过度设计。这就有意思了，一个精通AI辅助编程的人，你的产出那么快，方案都在脑子里，留下代码，其他人怎么接住你留下的东西？你看，AI没能提效，也没能真正解决团队&项目管理的问题。多做没有奖励，那AI再强也不能提效。而如果你一个人吭哧吭哧的提效了，对于站在原地的人是不是就造成了困恼？能不能提效是管理问题，能提效多少才和技术有一点关系。在管理问题没解决前，局部提效可能导致整个系统承受不住。


代码行数&成功率在让我退化

代码行数百行。25年3-5月份我大部分时候还是要看代码的。这时候的AI辅助编程更多的是实现一个个小任务，一点一点的完成需求，每次就几百行。而我已经会习惯性的去看代码。

代码行数千行。25年5月份后我就只看方案了。这时候的AI辅助编程已经可以完整一个具体的任务快，比如一整块数据映射代码的实现，我只需要看它的方案，是不是符合现有系统的机制，实现映射的逻辑绑定和转换思路是否ok，生成也就不怎么看了。生成完直接测，有bug再喂进去VB coding下就完了。

代码行数万行。25年12月底到现在，做各种内部/个人工具。有了前边代码生成成功率的经验，就开始大胆起来，不看方案了。（如果你98%看完方案都是回答正确，那是不是可以不看了）。有问题也介入不了一点，丢进去让AI修。AI修不了我也修不了。当生成达到这个等级看方案都很吃力了（量大 + 领域不懂）。而且自己测试也少了，借助SDD框架，基本都会有个 playwritght 跑浏览器模仿人自动测试，覆盖小工具的生成质量高的吓人。


站社会的角度思考

AI真的是来造福人类的吗？以程序员为例，我们虽然说AI辅助编程。但现在的势头，AI完全不是冲着辅助来的，它不是要增强人，而是要替代人。那么作为一家以盈利为目的的企业毫无疑问一定会缩减岗位。毕竟AI一定比人有性价比，成本可控，产出稳定，24小时待命，好管理甚至可能还有税收减免。可是缩减完岗位后，留下的人待遇有上升吗？一个人做更多事了待遇不该上升吗？ 事实也没有，岗位少了，竞争多了，就开始竞价上岗了。AI技术一直迭代，学得很吃力就算了，价值还一直贬值，你不干还有的是帕鲁干。总的来说，程序员群体的收入断崖式下降。收入下降，消费就跟着降，消费降，企业营收就跟着降，直接进入通缩螺旋。程序员群体不能代替大众群体？ 程序员群体只是例子，AI替代人这件事在大多数行业可能都会发生。打工的人没钱了，但钱不会消失。钱会顺着AI的星际通道汇聚到巨头身上，而打工人就很容易陷入有工作没尊严的境地(竞价上岗的结局，毕竟房贷车贷老人孩子，都有软肋)。社会要平衡，少了一些岗位就要多一些新的岗位出来。但目前能看到AI能替代大量岗位，但AI能带来哪些岗位却严重失衡。



AI对思想的影响
《人类简史》的核心论点是：人类社会本质上是由 “共同想象” 建构的秩序，而非客观自然存在的实体。赫拉利最具颠覆性的观点是：人类社会的所有复杂结构，都建立在 “想象的现实”（imagined realities）之上，即一群人共同相信的虚构概念。

原本我们的社交媒体为了利润最大化，会主动的制造信息茧房和极化气泡，会一直迎合你的喜好推送内容，让你不断深入沉迷(看更久看更多广告)。比如蒙主的1648史观和牢A的爆料。好在目前的信息是有限的，所以即便你被算法识别困在信息茧房里面，也能因为反复就那几条信息的切片，或者各种证据链不足识别问题跳出来。

但AI加持事情就又微妙了。我们都说眼见为真，但AI生成的视频已经越来越像真的了。比如最近 seedance 带来的震撼。这会带来什么问题？跟风产出内容成本极速下降，速度急速上升。成本的下降意为大量信息产出的时代到来，大量信息的时代要抓住眼球，需要极端/差异的言论。大量极端/差异的言论以看不出真假的形态凭空出来。到时候的信息茧房都不是左派右派，直接108派，各有各的观点和证据，怎么刷都刷不完，一但哪里有漏洞马上生成新的视频补上漏洞，你是掉进那个坑都出不来。言论的排序会不会进而发展成站队和冲突？这文化植立不要太容易。你之所以相信有上下5000年的文化传承。但当创建一系列证明上下5000年文化传承的信息非常轻松时，是不是为了特定目的就可以凭空给一群人构建起上下5000年文化的信息茧房？

